Markov Decision Process am Beispiel von autonomen Robotern

### 2012-12-20 paper.tex
Changed the formal definition according to the newly referenced paper.

\subsection{Was ist der MDP?}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein. (Aus \cite{mistWitz_MDPexample}}
	\label{fig:holoch_MDP_example}
\end{figure}
Ein MDP ist ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, P, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Zustände} beschreiben jeweils einen bestimmten Zustand in dem man sich befinden kann. Von jedem Zustand aus gibt es eine bestimmte Menge von ausführbaren Aktionen. Die Menge der Zustände bezeichnen wir als $S$.
	\item \textbf{Aktionen} beschreiben Dinge, die ausgeführt werden können. Das Hauptproblem beim Lösen von MDPs ist eine beste Aktion für jeden Zustand zu finden. Die Menge an Zuständen bezeichnen wir als $A$.
	\item Der \textbf{Übergang} $P(s, a, s')$ drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass man sich nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet. $P$ ist also die Abbildung
	\begin{equation}
		\begin{split}
			P: S \times A \times S \rightarrow [0..1] \text{, mit} \\
			\forall s \in S, \forall a \in A: \sum_{s' \in S} P(s, a, s') = 1 \ .
		\end{split}
	\end{equation}
	\item Die \textbf{Gütefunktion} $R$ drückt sowohl die Belohnung als auch die Kosten für bestimmte Übergänge aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt. $R$ ist also die Abbildung
	\begin{equation}
		R: S \times S \rightarrow \mathbb{Z} \ .
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
\end{enumerate}
Wie in Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

>>>>

\subsection{Was ist der MDP?}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein. (Aus \cite{mistWitz_MDPexample})}
	\label{fig:holoch_MDP_example}
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
Wie in Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:holoch_MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.
